Pasemos a nuestro primer ejemplo, en el que
aprenderemos cómo podemos violar el principio de Liskov
Y... quizá más importante, por qué...
no es tan buena idea.
En el directorio src/Scoring/, crea una nueva clase
de factor de puntuación llamada PhotoFactor...
y haz que implemente el ScoringFactorInterface.
Por fin cumpliremos la petición de cambio que hemos
recibido antes: añadir un factor de puntuación
que lea las imágenes de cada avistamiento.
Gracias a nuestro trabajo con
el principio de abierto-cerrado,
ahora podemos añadir este factor de
puntuación sin tocar SightingScorer.
Y para ser más guay, gracias a esta
cosa de tagged_iterator en services.yaml,
el nuevo servicio PhotoFactor se pasará
instantáneamente a SightingScorer.
¡Sí! En PhotoFactor, ve a Código
-> Generar -o Comando + N en un Mac-
y selecciona "Implementar métodos"
para generar el método score().
Dentro, pegaré algo de código.
Es bastante sencillo: hacemos
un bucle sobre las imágenes...
y hacemos como si las analizáramos
de una forma súper avanzada.
Shh, no se lo digas a nuestros usuarios.
Ah, y si no hay imágenes para este
avistamiento, lanzamos una excepción.
¡Genial! Vamos a probarlo.
Vuelve a nuestra página de inicio, haz clic para
añadir una nueva entrada y rellena algunos detalles.
Dejaré las imágenes vacías para simplificar.
Y... ¡ah!
¡Un error 500!
¡Esa es nuestra nueva excepción!
¡Hemos roto nuestra aplicación!
¡Y se ha roto porque hemos
violado el principio de Liskov!
¡Intentó advertirnos!
Nuestra nueva clase -o subtipo- de factor de
puntuación, para usar la palabra más técnica,
acaba de hacer algo inesperado:
¡lanzó una excepción!
Una forma de arreglar esto, que
puede parecer una tontería...
pero hay una razón por la
que estamos haciendo esto...
es añadir algo de código condicional
dentro de SightingScorer. Si a
PhotoFactor no le gustan los
avistamientos con cero imágenes,
¡simplemente saltemos ese factor
cuando eso ocurra! Dentro de
foreach, si ScoringFactor es un
instanceof PhotoFactor y la cuenta
de $sighting->getImages() es
igual a cero, entonces continue.
Además de no ser la mejor manera de
arreglar esto -más sobre esto en un minuto-,
esto también viola el
principio de abierto-cerrado.
Pero... sí arregla las cosas: si
volvemos a enviar el formulario...
¡nuestra aplicación vuelve a funcionar!
Pero... retrocedamos.
Abrir ScoringFactorInterface.
A diferencia de los tipos de argumento y los tipos
de retorno, en PHP no hay forma de codificar si
un método debe lanzar una excepción o no,
ni qué tipos de excepción deben utilizarse.
Pero esto puede, al menos, describirse
en la documentación sobre el método...
que nos hemos saltado por completo
Vamos a completarla.
No necesitamos el @return ni el
@param porque son redundantes...
a no ser que queramos añadir algo más
de información sobre su significado.
Añadiré una rápida descripción...
y luego vamos a ser muy claros sobre el
comportamiento de las excepciones que esperamos:
Este método no debe lanzar una excepción
por ningún motivo normal. En el
mundo real, si un método
puede lanzar una excepción
cuando se produce alguna situación esperada,
normalmente verás un @throws que lo describe.
Y si no lo ves, puedes asumir que no está permitido
lanzar una excepción por ninguna situación normal.
De
todos modos, ahora que hemos aclarado esto, es
fácil ver que nuestro PhotoFactor rompe el principio
de Liskov: PhotoFactor se comporta de una manera
que la clase que lo utiliza - SightingScorer,
a veces llamada "clase cliente" - no esperaba.
Ese "mal comportamiento" hizo que tuviéramos
que hackear este código para que funcionara.
Otra forma de pensarlo, que explica por qué
se llama principio de sustitución de Liskov
, es que, si algo de nuestro código
depende de un objeto ScoringFactorInterface
-como DescriptionFactor - no podríamos
"reemplazar" o "sustituir" ese objeto
por nuestro PhotoFactor sin romper las cosas.
Si este aspecto de la sustitución todavía
no tiene mucho sentido, no te preocupes.
Nuestro siguiente ejemplo
lo ilustrará aún mejor.
Así que: hemos violado el principio
de Liskov lanzando una excepción.
Y luego, he trabajado perezosamente alrededor del problema
añadiendo algo de código instanceof a SightingScorer...
para que funcione literalmente
"alrededor" del problema.
Cuando tienes un instanceof condicional
como éste, suele ser una señal
de que estás violando Liskov, porque significa
que tienes una implementación específica
de una clase o interfaz que se
comporta de forma diferente al resto...
para lo que tienes que codificar.
Así que vamos a eliminar esto: quita la
sentencia if e incluso vamos a limpiar
la sentencia extra use de la parte superior.
Ahora que hemos aclarado que el método
score() no debe lanzar una excepción
en situaciones normales, la
verdadera solución es...
algo obvio: ¡deja de lanzar la excepción!
Sustituye la excepción por return 0.
Y ya está.
Ahora la clase actúa como
esperamos: sin sorpresas. Por
cierto, todo esto no significa que sea ilegal
que nuestro método score()
lance alguna vez una excepción.
Si el método, por ejemplo, necesitara
consultar una base de datos...
y la conexión a la base de
datos estuviera caída...
entonces, ¡sí!
¡Deberías lanzar una excepción!
Esa es una situación inesperada.
Pero para todos los casos normales,
esperados, debemos seguir las reglas
de nuestra clase o interfaz madre.
A continuación, veamos otro
ejemplo del principio de Liskov
en el que creamos una subclase
de una clase existente...
y luego la sustituimos secretamente
en nuestro sistema sin romper nada.
¡Liskov estaría muy orgulloso!